https://youtu.be/vhTMPJcPOCc Before we introduce you to the concepts and theory of this topic,
Trước khi giới thiệu về các khái niệm và lý thuyết trong chủ đề này,
let us first explain where these ideas comes from and illustrate their power.
hãy giải thích những ý tưởng này đến từ đâu và minh họa sức mạnh của chúng.
Let us talk about Viktor Frankl.
Ta sẽ nói về Viktor Frankl.
Viktor Frankl was a psychologist who lived around World War 2.
Viktor Frankl là một nhà tâm lý học sống vào thời Chiến tranh thế giới thứ 2.
He was trained in the methods of Freud, that assumes that whatever happens in our
Ông đã được huấn luyện bằng các phương pháp của Freud, mà giả định là bất cứ điều gì xảy ra
childhood largely determines the person you will be as an adult,
trong thời thơ ấu sẽ quyết định phần lớn con người ta lúc trưởng thành,
and there is little you can do about it.
và bạn khó có thể thay đổi nó.
If we put it into a diagram, it looks like this:
Nếu biểu diễn nó theo sơ đồ thì trông sẽ như thế này:
there is an impulse, and a determined response.
một tác động, và một phản ứng xác định.
For example, if I hit you,
Ví dụ, nếu tôi đánh bạn,
you hit me back Because he was Jewish during world war 2,
bạn sẽ đánh tôi. Thời Chiến tranh thế giới thứ 2, do ông là người Do Thái
Viktor was sent to the concentration camps, where,
nên đã bị đưa đến những trại tập trung, ở đó
needless to say, he saw and experienced terrible things.
ông đã chứng kiến và trải qua những chuyện khủng khiếp.
It was in this environment that the deterministic view he had been taught was not correct.
Theo đó, quan điểm mà Frankl được dạy trước đó không còn chính xác nữa.
His environment did not determine who he was and what he did.
Môi trường ông sống đã không quyết định việc ông là ai và việc ông làm.
He discovered that in the absence of freedom, the only freedom he had was to decide his
Ông khám phá ra rằng trong trường hợp không có tự do thì tự do duy nhất ông có là quyền quyết định
response to whatever happened around him.
cách phản ứng của mình với bất cứ chuyện gì xảy ra xung quanh.
He learned that there was a freedom to choose between stimulus and response.
Ông học được rằng ta hoàn toàn có thể tự do lựa chọn giữa kích thích và phản ứng.
If someone hits us, we have the freedom to choose our response.
Nếu có ai đó đánh ta, ta có quyền tự do lựa chọn cách phản ứng.
We can for example turn the other cheek.
Ví dụ như ta có thể làm ngơ bỏ qua
We can use our self-awareness, imagination,
Ta có thể dùng trí tưởng tượng, tự nhận thức bản thân,
conscience and free will to determine our response.
lương tâm và ý chí tự do để quyết định phản ứng của mình
Leadership can be associated with responsibility.
Khả năng lãnh đạo có thể đi kèm với trách nhiệm.
Let’s deconstruct that word: response-ability.
Thử phân tích từ này nhé: khả năng phản ứng.
Our ability to determine our responses.
Khả năng chúng ta quyết định cách phản ứng.
In short, for our development as a leader it is critical
Ngắn gọn là muốn trở thành một lãnh đạo tài ba thì điều quan trọng là
that we understand and exercise this freedom.
hiểu và thực hành sự tự do này.